## 6. 프락시

웹 프락시는 서버 중개자이다. 프락시는 클라이언트와 서버 사이에 위치하여 그들 사이의 HTTP 메세지를 정리하는 중개인처럼 동작한다.

## 6.1 웹 중개자

웹 프락시 서버는 클라이언트 입장에서 트랜잭션을 수행하는 중개인이다.

HTTP 프락시 서버는 웹 서버이기도 하고, 웹 클라이언트이기도 하다. HTTP 클라이언트 요청을 받고 그에 대한 응답을 돌려주기도 하며, 요청을 서버로 보내기도 한다.

만약 HTTP 프락시를 만든다면, 클라이언트와 서버 양쪽 규칙을 모두 주의깊게 따라야한다.

### 6.1.1 개인 프락시와 공유 프락시

- 공용 프락시
  - 대부분의 프락시는 공용이며, 공유된 프락시이다.
  - 여러 사용자들의 공통된 요청에서 이득을 취할 수 있기 때문에 프락시를 이용하는 사용자가 많을수록 유리하다.
- 개인 프락시
  - 클라이언트 컴퓨터에서 직접 실행되는 형태로 흔하지는 않지만 꾸준히 사용됨.

### 6.1.2 프락시 vs 게이트웨이

프락시 → 같은 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 애플리케이션 연결

게이트웨이 → 다른 프로토콜을 사용하는 둘 이상의 연결

## 6.2 왜 프락시를 사용하는가?

보안 개선, 성능 개선, 비용 절약 등의 이유.

- 어린이 필터
  - 필터링 프락시를 사용하여 성인 콘텐츠 차단
- 문서 접근 제어자
  - 웹 리소스에 대한 단일한 접근 제어. 중앙 프락시 서버에서 각기 다른 조직에서 관리되는 웹 서버들에 대한 접근제어를 설정할 수 있음.
- 보안 방화벽
  - 보안 강화를 위해 네트워크 보안 엔지니어는 프락시 서버를 사용하기도 함.
- 웹 캐시
  - 웹 캐시 사용으로 비싼 인터넷 커뮤니케이션 비용을 줄여줌
- 대리 프락시(리버스 프락시)
  - 웹 서버인것 처럼 위장.
  - 진짜 웹 서버 요청을 받지만 웹서버와 다르게 요청 받은 콘텐츠의 위치를 찾아내기 위해 다른 서버와 커뮤니케이션을 시작한다.
  - 공용 콘텐츠에 대한 느린 웹 서버의 성능 개선 가능
- 콘텐츠 라우터
  - 인터넷 트래픽 조건과 콘텐츠 종류에 따라 요청을 특정 웹서버로 유도하는 콘텐츠 라우터로 동작 가능
  - 사용자나 콘텐츠 제공자가 높은 성능을 위해 돈을 지불했다면 콘텐츠 라우터는 요청을 가까운 복제 캐시로 전달할 수 있음. 또한 필터링 서비스에 가입했다면 HTTP 요청이 필터링 프락시를 통과하도록 구성가능.
- 트랜스코더
  - 콘텐츠를 클라이언트에게 전달하기 전에 본문 포맷을 수정할 수 있음.
  - 이와 같이 데이터의 표현 방식을 자연스럽게 변환하는 것을 트랜스 코딩 이라고함.
    - GIF 이미지 → JPG 이미지로 변환 가능
    - 텍스트 파일 압축 가능
    - 문서를 외국어 문서로 변환 가능
    - 인터넷을 이용할 수 있는 무선 호출기와 스마트폰을 위해 작은 텍스트로 줄인 웹페이지로 생성 가능
- 익명화 프락시
  - HTTP 메세지에서 신원을 특별할 수 있는 특성을 적극적으로 제거함으로써 개인정보보호와 익명성을 보장한다.
    - 클라이언트 IP 주소, From 헤더, Referer헤더, 쿠키, URI 세션 아이디 등..

## 6.3 프락시는 어디에 있는가?

### 6.3.1 프락시 서버 배치

어떻게 사용할 지에 따라 프락시는 어디든 배치될 수 있다.

1. 출구(Egress) 프락시
   - 로컬 네트워크와 더 큰 인터넷 사이를 오가는 트레픽을 제거하기 위해 프락시를 로컬 네트워크의 출구에 박아 넣을 수 있음.
     - 부적절한 콘텐츠 브라우징 방지를 위한 필터링 출구 프락시
     - 인터넷 트래픽 성능 개선을 위한 출구 프락시
2. 접근(입구) 프락시
   - ISP(Internet Service Provider) 접근 지점에 위치하기도 하며, ISP는 사용자들의 다운로드 속도를 개선, 인터넷 대역폭 비용을 줄이기 위해 캐시 프락시를 사용해 많이 찾는 문서들의 사본을 저장한다.
3. 대리 프락시(리버스 프락시)
   - 네트워크의 가장 끝에 있는 웹 서버들의 바로 앞에 위치하여 웹 서버로 향하는 모든 요청을 처리하고, 필요할 때만 웹 서버에게 자원을 요청할 수 있다.
   - 웹 서버에 보안 기능을 추가하거나 빠른 웹 서버 캐시를 느린 웹 서버의 앞에 놓음으로써 성능을 개선할 수도 있다.
   - 대리 프락시는 일반적으로 웹 서버의 이름과 IP 주소로 스스로를 가장하기 때문에 모든 요청은 서버가 아닌 이 프락시로 가기된다.
4. 네트워크 교환 프락시
   - 캐시를 이요해 인터넷 교차로의 혼잡을 완화하고 트래픽 흐름을 감시하기 위해, 충분한 처리 능력을 갖춘 프락시가 네트워크 사이의 인터넷 피어링 교환 지점(두 IP 네트워크 간의 연결 지점)들에 놓일 수 있다.

### 6.3.2 프락시 계층

프락시 계층에서 메세지는 최종적으로 원 서버에 도착할 때 까지 프락시와 프락시를 거쳐 이동한다.( 그 후 다시 프락시들을 거쳐 클라이언트로 돌아온다)

프락시 계층에서 프락시 서버들은 부모와 자식관계를 갖는다.

클라이언트 <-> 프락시1(프락시 2의 자식) <-> 프락시2(프락시 3의 자식, 프락시1의 부모) <-> 프락시3(프락시 2의 부모)<-> 원 서버

- 프락시 계층 콘텐츠 라우팅
  - 프락시 서버는 여러가지 판단 근거에 의해 메세지를 다양하고 유동적인 프락시 서버와 원 서버들의 집합에게 보낼 수 있다.
  - 동적 부모 선택 (접근 프락시는 상황에 맞게 부모 프락시나 원 서버에게 라우팅한다)
    1. 부하균형
       - 자식 프락시는 부하를 분산하기 위해 현재 부모들의 작업량 수준에 근거하여 부모 프락시를 고름.
    2. 지리적 인접성에 근거한 라우팅
       - 자식 프락시는 원 서버의 지역을 담당하는 부모를 선택할 수 있음.
    3. 프로토콜/타입 라우팅
       - 어떤 자식 프락시는 URI에 근거하여 다른 부모나 원 서버로 라우팅할 수 있음.
       - 어떤 특정 종류의 URI를 갖고있는 요청의 경우, 특별한 프락시 서버로 보내져 특별한 프로토콜로 처리될 수도 있다.
    4. 유료 서비스 가입자를 위한 라우팅
       - 웹 서비스 운영자가 빠른 서비스를 위해 추가금을 지불했다면, 그들의 URI는 대형 캐시나 성능 개선을 위한 압축 엔진으로 라우팅 될 수 있다.

### 6.3.3 어떻게 프락시가 트래픽을 처리하는가

클라이언트는 보통 웹서버와 직접 대화하기 때문에, 우리가 먼저 어떻게 HTTP 트래픽이 프락시로 향하는 길을 찾아내는지 설명할 필요가 있다.

- **클라이언트 트래픽이 프락시로 가도록 만드는 방법**
  1. 클라이언트를 수정한다.
     - 구글 크롬과 마이크로소프트의 브라우저를 포함한 많은 웹 클라이언트들은 수동, 자동 프락시 설정을 지원한다. 만약 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정이 되어있다면, 클라이언트는 HTTP요청을 바로 그리고 의도적으로 원 서버가 아닌 프락시로 보낸다.
  2. 네트워크를 수정한다.
     - 인터셉트 프락시 → 네트워크 인프라를 가로채서 웹 트래픽을 프락시로 가도록 조정한다.
  3. DNS 이름공간을 수정한다.
     - 리버스 프락시는 웹 서버의 이름과 IP주소를 자신이 직접 사용한다. 그래서 모든 요청은 서버 대신 리버스프락시로 간다.이는 DNS 이름 테이블을 수동으로 편집하거나 사용할 적절한 프락시나 서버를 계산해주는 특별한 동적 DNS서버를 이용해서 조정될 수 있다. 몇몇 설치본에서는 실제 서버의 IP 주소와 이름은 변경되고 대리 프락시에게는 이전의 주소와 이름이 주어진다.
  4. 웹 서버를 수정한다.
     - 몇몇 웹 서버는 HTTP 리다이렉션명령(응답코드 305)를 클라이언트에게 돌려줌으로써 클라이언트의 요청을 프락시로 리다이렉트 하도록 설정할 수 있다. 리다이렉트를 받는 즉시 클라이언트는 프락시와의 트랜잭션을 시작한다.

## 6.4 클라이언트 프락시 설정

모든 현대적인 브라우저는 프락시를 사용할 수 있도록 설정할 수 있다.

- 수동 설정
  - 프락시를 사용하겠다고 명시적으로 설정
- 브라우저 기본 설정
  - 브라우저 벤더나 배포자는 브라우저를 소비자에게 전달하기 전에 프락시를 미리 설정해 놓을 수 있음.
- 프락시 자동 설정(Proxy auto-configuration, PAC)
  - 자바스크립트 프락시 자동설정(PAC) 파일에 대한 URI를 제공할 수 있음. 클라이언트는 프락시를 써야하는지, 만약 그렇다면 어떤 프락시 서버를 써야하는지 판단하기 위해 그 자바스크립트 파일을 가져와서 실행한다.
- WPAD 프락시 발견
  - 대부분의 브라우저는 자동설정 파일을 다운받을 수 있는 ‘설정서버’를 자동으로 찾아주는 웹 프락시 자동발견 프로토콜(Web Proxy Autodiscovery Protocol, WPAD)를 제공한다.

### 6.4.1 클라이언트 프락시 설정: 수동

- 크롬에선 설정>고급설정표시>프록시 설정변경 에서 설정가능하다.
- 프락시의 호스트와 포트를 지정한다. 몇몇 ISP는 그들의 요구에 맞춰 미리 설정된 브라우저나 웹 트래픽을 프락시 서버로 리다이렉트하는 맞춤형 운영체제를 구입함.

### 6.4.2 클라이언트 프락시 설정: PAC파일

- 수동 프락시 설정은 단순하지만 유연하지 못함. 모든 콘텐츠를 위해 단 하나의 프락시 서버만 지정가능. 장애시 대체 작동에 대한 지원 없음. → 이를 위한 동적인 해결책으로 프락시 자동설정 파일(PAC)을 사용하여 적절한 프락시 서버를 선택한다.
- PAC파일은 일반적으로 `.pac` 확장자를 가지며 MIME타입은 `application/x-ns-proxy-autoconfig` 이다.
- 이 파일을 사용하려면 자바스크립트 PAC파일의 URI를 브라우저에 설정해야한다. 브라우저는 URI로부터 PAC파일을 가져와 매 접근마다 적절한 프락시 서버를 계산하기 위해 자바스크립트 로직을 이용한다.

```jsx
function FindProxyForURL(url, host) {
  if (url.substring(0, 5) == "http:") {
    return "PROXY http-proxy.mydomain.com:8080";
  } else if (url.substring(0, 4) == "ftp:") {
    return "PROXY ftp-proxy.mydomain.com:8080";
  } else {
    return "DIRECT";
  }
}
```

프락시 자동설정 파일 예시

### 6.4.3 클라이언트 프락시 설정: WPAD

WPAD는 웹 프락시 자동발견 프로토콜이며, 이는 브라우저에게 알맞는 PAC파일을 자동으로 찾아주는 알고리즘이다.

- WPAD 프로토콜이 구현된 클라이언트가 하게될 일
  1. PAC URI를 찾기 위해 WPAD를 사용한다
  2. 주어진 URI에서 PAC파일을 가져온다.
  3. 프락시 서버를 알아내기 위해 PAC 파일을 실행한다.
  4. 알아낸 프락시 서버를 이용해서 요청을 처리한다
- WPAD의 리소스 발견을 위한 시도 순서
  1. 동적 호스트 발견 규약(DHCP)
  2. 서비스 위치 규약(SLP)
  3. DNS 잘 알려진 호스트 명
  4. DNS SRV 레코드
  5. DNS TXT 레코드 안의 서비스 URI

## 6.5 프락시 요청의 미묘한 특징들

### 6.5.1 프락시 URI는 서버 URI와 다르다

클라이언트가 프락시 대신 서버로 요청을 보내면 요청의 URI가 달라진다.

프락시는 목적지서버와 커넥션을 맺어야하기 때문에 그 서버의 이름을 알 필요가 있다. 그리고 프락시 기반 게이트웨이는 FTP 리소스나 혹은 그 외의 스킴과 연결하기 위햐 URI의 스킴을 알 필요가 있었다.

- 클라이언트가 프락시를 사용하지 않도록 설정이 되어있다면 부분 URI를 보낸다.
- 클라이언트가 프락시를 사용하도록 설정이 되어있다면, 완전한 URI를 보낸다.

### 6.5.2 가상 호스팅에서 일어나는 같은 문제

- 명시적 프락시는 요청메세지가 완전한 URI를 갖도록 함으로써 이문제를 해결했다.
- 가상으로 호스팅되는 웹서비스는 호스트와 포트에대한 정보가 담겨있는 host헤더를요구 한다

### 6.5.3 인터셉트 프락시는 부분 URI를 받는다

- - 리버스 프록시는 앞에서 설명한 바와 같이 원 서버에 호스트 명과 IP 주소를 사용해 원 서버를 대신 하는 프락시 서버이다
- 인터셉트 프락시은 네트워크 흐름에서 클라이언트에게 서버로 가는 트래픽을 가로채 캐쉬 된 응답을 돌려 주는 등의 일을 하는 프락시 서버이다. 인터셉터 프록시는 클라이언트에서 서브로 가는 트래픽을 가로 치기 때문에 웹서버로 보내는 부분 URI를 얻게 될 것이다.s

### 6.5.4 프락시는 프락시 요청과 서버 요청을 모두 다룰 수 있다

- 완전한 URL 가 주어졌다면 프락시은 그것을 사용해야 한다.
- 부분 URI 가 주어졌고 Host 헤더가 있다면 host헤더를 이용해 원 서버에 이름과 포트 번호를 알아 내야 한다.
- 부분 URI가 주어졌으나 host 헤더가 없다면, 다음의 방법으로 원 서버를 알아내야 한다.
  - 프락시가 원 서버를 대신하는 대리 프락시라면, 프락시에 실제 서버의 주소와 포트 번호가 설정되어 있을 수 있다.
  - 이전에 어떤 인터셉트 프락시가 가로챘던 트래픽을 받았고, 그 인터셉트 프락시가 원 IP 주소와 포트번호를 사용할 수 있도록 해두었다면, 그 IP주소와 포트번호를 사용할 수 있다.
  - 모두 실패했다면, 프락시는 원 서버를 알아낼 수 있는 충분한 정보를 갖고있지 못한 것이므로 반드시 에러메세지를 반환해야 한다.

### 6.5.5 전송 중 URI 변경

URI에서 기본 HTTP 포트를 명시적인 ‘:80’로 변경하는것이나 잘못 사용한 예약된 글자를 올바르게 이스케이프 하여 교체하는 것과 같은 무해해 보이는 변형일지라도, 상호운용성 문제를 일으킬 수 있다.

일반적으로 프락시 서버는 가능한 한 관대하도록 애써야 한다. 그들은 프로토콜을 엄격하게 준수하도록 강제하는 ‘프로토콜 경찰’ 처럼 되려고 해서는 안된다. 이는 기존에 잘 동작하던 기능들을 심각하게 망가뜨리는 결과를 수반할 수있다.

### 6.5.6 URI 클라이언트 자동확장과 호스트명 분석(Hostname Resolution)

- 일반적인 웹 사이트 이름의 가운데 부분만 입력했다면, 많은 브라우저는 `www` 접두사를 붙이고, `.com` 접미사를 붙인다.
- 심지어 몇몇 브라우저는 해석할 수 없는 URI를 서드파티 사이트로 넘기기도 하는데, 이 사이트는 오타 교정을 시도하고 사용자가 의도했을 URI를 제시한다.s
- 이 뿐만 아니라 대부분의 시스템에서 DNS는 사용자가 호스트 명의 앞부분만 입력하면 자동으로 도메인을 검색하도록 설정되어있다.

### 6.5.7 프락시 없는 URI 분석(URI Resolution)

1. 사용자가 ‘Oreilly’를 입력한다
2. 브라우저는 DNS를 통해 호스트 ‘Oreilly’를 찾는다
   1. 실패했다. 호스트를 알 수 없다
3. 브라우저는 DNS를 통해 호스트 ‘www.oreilly.com’을 찾는다.
   1. 성공했다! ip 주소를 돌려준다.
4. 브라우저는 IP주소들에 대해 성공할 때까지 하나씩 접속을 시도한다.
   1. 성공했다. 커넥션을 맺는다.
5. 브라우저는 HTTP요청을 보낸다.
6. 브라우저는 HTTP 응답을 받는다.

### 6.5.8 명시적인 프락시를 사용할 때의 URI 분석

브라우저는 명시적인 프락시가 있는 경우 부분 호스트명을 자동확장하지 않는다.

그 결과, 사용자가 브라우저의 위치 창에 ‘oreilly’라고 쳤을 때, 프락시는 ‘http://oreilly/’ 라고 보냈다. (브라우저는 기본 스킴과 경로를 추가하지만 호스트명은 입력한 대로 남겨두었다.)

1. 사용자가 브라우저의 URI 위치 창에 ‘oreilly’라고 타이핑한다.
2. 프락시는 명시적으로 설정되었으므로, 브라우저는 DNS를 사용하여 프락시 서버를 찾는다
   1. 성공했다. 프락시 서버 IP 주소를 얻었다.
3. 브라우저는 프락시에 접속하고자 시도한다.
   1. 성공했다. 커넥션이 맺어진다.
4. 브라우저는 HTTP 요청을 보낸다.
   1. 클라이언트가 자동확장을 하지 않았기 때문에 프락시는 요청에서 부분 호스트명을 얻는다.ß

### 6.5.9 인터셉트 프락시를 이용한 URI분석

호스트명 분석은 보이지 않는 인터셉트 프락시와 함께일 때 약간 달라지는데, 왜냐하면 클라이언트의 입장에서 프락시는 존재하지 않는 것이기 때문이다.

DNS가 성공할 때까지 호스트명을 자동확장하는 브라우저를 사용할 때, 동작은 프락시가 아닌 서버의 경우와 별 차이가 없다. 그러나 서버로의 커넥션이 만들어졌을 때는 분명한 차이가 발생한다.

- 인터셉트 프락시를 사용하고 있는 브라우저는 죽은 서버의 IP 주소를 탐지할 수 없다.

## 6.6 메시지 추적

프락시는 여러 벤더에 의해 개발되며, 그들은 서로 다른 기능과 버그들을 갖고있고 여러 조직에 의해 관리된다.

### 6.6.1 Via 헤더

Via헤더 필드는 메시지가 지나는 각 중간노드(프락시느 게이트웨이)의 정보를 나열한다. 메시지가 또 다른 노드를 지날 때마다, 중간 노드는 Via 목록의 끝에 반드시 추가되어야 한다.

```bash
Via: 1.1 proxy-62.irenes-isp.net, 1.0 cache.joes-hardware.com
```

메시지가 두 개의 프락시를 지나갔음을 말해준다. 첫 번째 프락시는 HTTP/1.1 프로토콜을 구현헀으며 `proxy-62.irenes-isp.net` 로 불리고, 두 번째 프락시는 HTTP/1.0을 구현했고 `cache.joes-hardware.com`으로 불린다.

Via 헤더 필드는 메시지의 전달을 추적하고, 메시지 루프를 진단하고, 요청을 보내고, 그에대한 응답을 돌려주는 과정에 관여하는 모든 메시지 발송자들의 프로토콜을 다루는 능력을 알아보기 위해 사용된다.

네트워크의 라우팅 루프를 탐지하기 위해 Via 헤더를 사용할 수 있다.

```bash
Via                = "Via" ":" (waypoint) ["," (waypoint) ...]
waypoint           = (received-protocol received-by [comment])
received-protocol  = [protocol-name "/"] protocol-version
received-by        = (host [":" port]) | pseudonym
```

### 6.6.2 TRACE 메서드

프락시 서버는 메세지가 전달될 때 메세지를 바꿀 수 있다. 헤더가 추가되거나, 변경되거나, 삭제될 수 있으며, 본문이 다른 형식으로 변환될 수 있다.

HTTP/1.1의 TRACE 메서드는 요청 메세지를 프락시의 연쇄를 따라가면서 어떤 프락시를 지나가고 어떻게 각 프락시가 요청 메세지를 수정하는지 관찰/추적 할 수있도록 해준다. TRACE는 프락시 흐름을 디버깅 하는데 매우 유용하다.

TRACE 응답의 Content-Type은 message/http이며 상태는 200 OK 이다.

- MAX-Forwards
  - TRACE와 OPTIONS 요청의 프락시 홉(hop) 개수를 제한하기 위해 Max-Forwards헤더를 사용할 수 있음.
  - OPTIONS 메세지의 전달 횟수도 제한한다.

## 6.7 프락시 인증

프락시는 접근 제어 장치로서 제공될 수 있다.

HTTP는 사용자가 유효한 접근 권한 자격을 프락시에 제출하지 않는 한 콘텐츠에 대한 요청을 차단하는 프락시 인증이라는 메커니즘을 정의한다.

## 6.8 프락시 상호 운용성

### 6.8.1 지원하지 않는 헤더와 메서드 다루기

프락시 서버는 넘어오는 헤더 필드들을 모두 이해하지 못할 수도 있다.

### 6.8.2 OPTIONS: 어떤 기능을 지원하는지 알아보기

HTTP OPTIONS 메서드는 서버나 웹 서버의 특정 리소스가 어떤 기능을 지원하는지 클라이언트가 알아볼 수 있게 해준다.

### 6.8.3 Allow 헤더

Allow 엔터티 헤더필드는 요청 URI에 의해 식별되는 자원에 대해 지원되는 메서드 들이나 서버가 지원하는 모든 메서드를 열거한다.

```bash
Allow: GET, HEAD, PUT
```
