# 5. 웹서버

## 5.1 다채로운 웹서버

웹서버는 HTTP 요청을 처리하고 응답을 제공한다.

### 5.1.1 웹 서버 구현

웹서버는 HTTP 및 그와 관련된 TCP 처리를 구현한 것이다.

- HTTP 프로토콜 구현
- 웹 리소스 관리
- 웹 서버 관리 기능 제공

### 5.1.2 다목적 소프트웨어 웹 서버

다목적 소프트웨어 웹 서버는 네트워크에 연결된 표준 컴퓨터 시스템에서 동작하며, 웹 서버는 거의 모든 컴퓨터와 운영체제에서 동작한다.

### 5.1.3 임베디드 웹 서버

일반 소비자용 제품에 내장될 목적으로 만들어진 작은 웹서버. (프린터나 가전제품)

## 5.2 간단한 펄 웹 서버

HTTP/1.1의 기능을 지원하려면 풍부한 리소스 지원, 가상 호스팅, 접근 제어, 로깅, 설정, 모니터링 등 각종 기능들이 필요하다. 하지만 최소한으로 기능하는 HTTP서버는 30줄 이하의 펄(Perl) 코드로도 만들 수 있다.

## 5.3 진짜 웹 서버가 하는 일

커넥션을 맺는다

- 1. 커넥션을 맺는다.
     클라이언트의 접속을 받아들이거나 원치 않는 클라이언트라면 닫는다.
- 2. 요청을 받는다.
     HTTP 요청 메세지를 네트워크로부터 읽어드린다
- 3. 요청을 처리한다
     요청 메세지를 해석하고 행동을 취한다.
- 4. 리소스에 접근한다.
     메세지에서 지정한 리소스에 접근한다.
- 5. 응답을 만든다.
     올바른 헤더를 포함한 HTTP 응답 메시지를 생성한다.
- 6. 응답을 보낸다.
     응답을 클라이언트에게 돌려준다.
- 7. 트랜잭션을 로그로 남긴다
     로그파일에 트랜잭션 완료에 대한 기록을 남긴다.

## 5.4 단계1: 클라이언트 커넥션 수락

클라이언트가 이미 서버에 대해 열려있는 지속 커넥션을 갖고있다면, 클라이언트는 요청을 보내기 위해 그 커넥션을 사용할 수 있다. 그렇지 않다면 클라이언트는 서버에 대한 새 커넥션을 열 필요가 있다.

### 5.4.1 새 커넥션 다루기

웹 서버는 어떤 커넥션이든 마음대로 닫거나 즉시 거절할 수 있다. IP 주소나 호스트 명이 인가되지 않았거나, 악의적이라고 알려진 경우 커넥션을 닫는다.

- 클라이언트가 웹서버에 TCP 커넥션 요청 → 커넥션 맺음 → TCP 커넥션에서 IP 추출 → 클라이언트 확인 → 커넥션 목록에 추가

### 5.4.2 클라이언트 호스트명 식별

대부분의 웹 서버는 역방향 DNS(reverse DNS)를 사용해서 클라이언트의 IP 주소를 클라이언트의 호스트 명으로 변환하도록 설정되어있다. 웹 서버는 클라이언트 호스트 명을 구체적인 접근 제어와 로깅을 위해 사용할 수 있다. 호스트명 룩업(hostname lookup)은, 꽤 시간이 많이 걸릴 수 있어 웹 트랜잭션을 느려지게 한다. 많은 대용량 웹 서버는 호스트명 분석(hostname resolution)을 꺼두거나 특정 콘텐츠에 대해 켜놓는다.

### 5.4.3 ident를 통해 클라이언트 사용자 알아내기

몇몇 웹 서버는 IETF ident 프로토콜을 지원하는데, 이는 서버에게 어떤 사용자 이름이 HTTP 커넥션을 ㅗ기화 했는지 찾아낼 수 있게 해줌.

- **조직 내부에선 잘 사용할 수 있지만 공공 인터넷에서 잘 동작하지 않는 이유**
  - 많은 클라이언트 PC는 identd 신원확인 프로토콜 데몬 소프트웨어를 실행하지 않음
  - ident프로토콜은 HTTP 트랜잭션을 유의미하게 지연시킴
  - 방화벽이 ident 트래픽이 들어오는 것을 막는 경우가 많음
  - ident 프코토콜은 가상 ip주소를 잘 지원하지 않음
  - 클라이언트 사용자 이름의 노출로 프라이버시 침해 우려가 있음

## 5.5 단계2: 요청 메세지 수신

커넥션에 데이터가 도착하면, 웹서버는 네트워크 커넥션에서 그 데이터를 읽어 들이고 파싱하여 요청 메세지를 구성한다.

- 요청줄을 파싱하여 요청 메서드, 지정된 리소스의 식별자(URI), 버전 번호를 찾는다.ㄴ 각 값은 스페이스 한개로 분리되어 있으며, 요청줄은 캐리지 리턴 줄바꿈(CRLF) 문자열로 끝난다.
- 메세지 헤더들을 읽는다. 각 메세지 헤더는 CRLF로 끝난다.
- 헤더의 끝을 의미하는 CRLF로 끝나는 빈 줄을 찾아낸다.(존재한다면\_
- 요청 본문이 있다면, 읽어들인다.(길이는 Content-Length 헤더로 정의된다.)

### 5.5.1 메세지의 내부 표현

- 요청 메세지
  ```bash
  GET /speacials/saw-blade.gif HTTP/1.0CRLF
  Accept: image/gifCRLF
  Host: www.joes-hardware.comCRLF
  CRLF
  ```
  —> 파싱된 결과는 아래와 같음
  ```bash
  method: 1
  version: 1.0
  uri: /speacials/saw-blade.gif
  header count: 2
  headers: Host: www.joes-hardware.com, Accept: Accept: image/gif
  ```

### 5.5.2 커넥션 입력/출력 처리 아키텍처

고성능 웹서버는 수천개의 커넥션을 동시에 열 수 있도록 지원한다. 이 커넥션들은 웹 서버가 전 세계의 클라이언트들과 각각 한 개 이상의 커넥션을 통해 통신할 수 있게 해준다.

- **단일 스레드 웹 서버**
  - 한번에 하나씩 요청 처리
  - 트랜잭션이 완료되면 다음 커넥션 처리
  - 로드가 적은 서버나 type-o-server와 같은 진단도구에서만 적당함.
- **멀티프로세스와 멀티스레드 웹서버**
  - 여러 요청을 동시에 처리하기 위해 여러개의 프로세스나 스레드를 할당하여 사용함.
  - 몇몇 서버는 매 커넥션마다 스레드/프로세스를 하나씩 할당하지만, 동시에 커넥션을 수십만개 정도를 처리하면 너무 많은 리소스를 소비하게 되므로 최대 개수에 제한을 두고 사용한다.
- **다중 I/O 서버**
  - 대량의 커넥션을 지원하기 위해 많은 웹 서버는 다중 아키텍처를 선택함.
  - 커넥션이 바뀌면 그 커넥션에 대해 작은 양의 처리가 수행되고, 그 처리가 완료되면 다음 상태 변경을 위해 열린 커넥션 목록으로 돌아간다. 실제 작업을 수행해야 할 경우만 리소스를 사용하기 때문에 낭비되지않음.
- **다중 멀티스레드 웹 서버**
  - 몇몇 시스템은 자신의 컴퓨터 플랫폼에 올라와 있는 CPU 여러 개의 이점을 살리기 위해 멀티 스레딩과 다중화를 결합한다. 여러개의 스레드와 각각 열려있는 커넥션을 감시하고 각 커넥션에 대해 조금씩 작업을 수행한다.

## 5.6 단계3: 요청 처리

웹 서버가 요청을 받으면, 서버는 요청으로부터 메서드, 리소스, 헤더, 본문을 얻어내 처리한다.

## 5.7 단계4: 리소스의 매핑과 접근

웹서버는 리소스 서버이다. HTML페이지나 JPEG 이미지 같은 미리 만들어진 콘텐츠를 제공하며, 서버 위에서 동작하는 리소스 생성 어플리케이션을 통해 만들어진 동적 콘텐츠도 제공한다.

### 5.7.1 Docroot

웹서버는 여러 종류의 리소스 매핑을 지원한다. 리소스 매핑의 가장 단순한 형태는 요청 URI를 웹 서버의 파일 시스템 안에 있는 파일 이름으로 사용하는 것이다.

일반적으로 웹 서버 파일 시스템의 특별한 폴더를 웹 콘텐츠를 위해 예약해두며 이 폴더는 문서 루트 혹은 docroot로 불린다. 웹 서버는 요청 메세지에서 URI를 가져와서 문서 루트 뒤에 붙인다.

```bash
- 클라이언트 요청 URI : /speacials/saw-blade.gif
- 서버 리소스: /usr/local/httpd/files/speacials/saw-blade.gif
```

- **가상 호스팅 된 docroot**
  - 가상 호스팅 웹 서버는 URI나 Host헤더에서 얻은 IP 주소나 호스트명을 이용해 올바른 문서 루트를 식별한다.
- **사용자 홈 디렉터리 docroots**
  - 사용자들이 한 대의 웹서버에서 각자의 개인 웹사이트를 만들 수 있도록 해준다.

### 5.7.2 디렉터리 목록

경로가 파일이 아닌 디렉터리를 가리키는 URL에 대한요청을 받을수 있다.

- 클라이언트가 디렉터리 URL을 요청했을때 설정
  - 에러를 반환한다.
  - 디렉터리 대신 특별한 ‘색인 파일’ 을 반환한다.
    - DirectoryIndex `index.html` `index.htm` `home.html` `home.htm` `index.cgi`
  - 디렉터리를 탐색해서 그 내용을 담은 html페이지를 반환한다.

### 5.7.3 동적 콘텐츠 리소스 매핑

요청에 맞게 콘텐츠를 생성하는 프로그램에 URI를 매핑할 수 있다.

→ ScriptAlias /cgi-bin/ /user/local/etc/httpd/cgi-programs/

### 5.7.4 서버사이드 인클루드

서버가 클라이언트에게 컨텐츠를 보내기 전에 실행되며, 서버는 콘텐츠에 변수 이름이나 내장된 스크립트가 될 수 있는 어떤 특별한 패턴(주로 특별한 html 주석 안에 포함된다.)이 있는지 검사를 받는다. 특별한 패턴은 변수 값이나 실행 가능한 스크립트의 출력 값으로 치환되며 이것은 동적 콘텐츠를 만드는 쉬운 방법이다.

### 5.7.5 접근 제어

각각의 리소스에 접근제어를 할당할 수 있다. 클라이언트의 IP 주소에 근거하여 접근제어도 가능하며, 리소스 접근을 위한 비밀번호를 물어볼 수도 있다.

## 5.8 단계5: 응답 만들기

### 5.8.1 응답 엔터티

- 응답 본문의 MIME 타입을 서술하는 Content-Type 헤더
- 응답 본문의 길이를 서술하는 Content-Length 헤더
- 실제 응답 본문의 내용

### 5.8.2 MIME 타입 결정하기

- mime.types
- 매직 타이핑
- 유형 명시
- 유형 협상

### 5.8.3 리다이렉션

유용한 경우들,,

- 영구히 리소스가 옮겨진 경우
- 임시로 리소스가 옮겨진 경우
- URL 증강
- 부하균형
- 친밀한 다른 서버가 있을 때
- 디렉터리 이름 정규화

## 5.9 단계6: 응답 보내기

받을때와 마찬가지로 데이터를 보낼때도 비슷한 이슈에 직면함

## 5.10 단계7: 로깅

트랜잭션이 완료되었을 때 웹 서버는 트랜잭션이 어떻게 수행 되었는지에 대한 로그를 파일에 기록한다.
